---
layout: post
title:  Linux命令——ps
date:   2019-11-13
tags:   Linux Linux命令
---

ps(Process Status的缩写)命令常常用来用来列出系统中当前运行的进程。ps命令用来列出系统中当前运行的那些进程。要对进程进行监测和控制，首先必须要了解当前进程的情况，也就是需要查看当前进程，而 ps 命令就是最基本同时也是非常强大的进程查看命令。使用该命令可以确定有哪些进程正在运行和运行的状态、进程是否结束、进程有没有僵死、哪些进程占用了过多的资源等等。总之大部分信息都是可以通过执行该命令得到的。

**Linux上进程有5种状态:**

1. 运行(正在运行或在运行队列中等待)
2. 中断(休眠中, 受阻, 在等待某个条件的形成或接受到信号)
3. 不可中断(收到信号不唤醒和不可运行, 进程必须等待直到有中断发生)
4. 僵死(进程已终止, 但进程描述符存在, 直到父进程调用wait4()系统调用后释放)
5. 停止(进程收到SIGSTOP, SIGSTP, SIGTIN, SIGTOU信号后停止运行运行)

**ps工具标识进程的5种状态码:**

- R 运行 runnable (on run queue)
- S 中断 sleeping
- D 不可中断 uninterruptible sleep (usually IO)
- T 停止 traced or stopped
- Z 僵死 a defunct ("zombie") process

**ps 使用**

用法：ps [ 参数 ]

**ps命令有很多参数，具体如下：**

- -A 显示所有进程（等价于-e）(utility)
- -a 显示一个终端的所有进程，除了会话引线
- -N 忽略选择。
- -d 显示所有进程，但省略所有的会话引线(utility)
- -x 显示没有控制终端的进程，同时显示各个命令的具体路径。dx不可合用。（utility）
- -p pid 进程使用cpu的时间
- -u uid or username 选择有效的用户id或者是用户名
- -g gid or groupname 显示组的所有进程。
- U username 显示该用户下的所有进程，且显示各个命令的详细路径。如:ps U zhang;(utility)
- -f 全部列出，通常和其他选项联用。如：ps -fa or ps -fx and so on.
- -l 长格式（有F,wchan,C 等字段）
- -j 作业格式
- -o 用户自定义格式。
- v 以虚拟存储器格式显示
- s 以信号格式显示
- -m 显示所有的线程
- -H 显示进程的层次(和其它的命令合用，如：ps -Ha)（utility）
- e 命令之后显示环境（如：ps -d e; ps -a e）(utility)
- h 不显示第一行
- --version 显示版本信息
- --help 显示帮助信息

下面给大家举几个在日常生活中使用较多的ps命令。

**1、ps -aux**

最常用的方法是 `ps -aux`，然后再利用一个管道符号导向到 `grep` 去查找特定的进程，然后再对特定的进程进行操作。

列说明：

- USER： 用户名
- PID： 进程ID（Process ID）
- %CPU： 进程的cpu占用率
- %MEM： 进程的内存占用率
- VSZ： 进程所使用的虚存的大小（Virtual Size）
- RSS： 进程使用的驻留集大小或者是实际内存的大小，Kbytes字节。
- TTY： 与进程关联的终端（tty）
- STAT： 进程的状态：进程状态使用字符表示的（STAT的状态码）
- TIME： 进程使用的总cpu时间
- COMMAND： 正在执行的命令行命令

**2、ps -axjf**

树形显示进程，有时候我们希望以树形结构显示进程，可以使用 -axjf参数。

```
ps -axjf
```

或者可以使用另一个命令。

```
pstree
```

**3、ps -ef**

是用标准的格式显示进程的、其格式如下

列说明：

- UID： 用户ID（User ID）
- PID： 进程ID（Process ID）
- PPID： 父进程的进程ID（Parent Process id）
- STIME： 启动时间
- TTY： 与进程关联的终端（tty）
- TIME： 进程使用的总cpu时间
- CMD： 正在执行的命令行命令

**4、ps -l**

列说明：

- F： 代表这个程序的旗标 (flag)， 4 代表使用者为 super user
- S： 睡眠 Sleeping 休眠中, 受阻, 在等待某个条件的形成或接受到信号。
- UID： 用户ID（User ID）
- PID： 进程ID（Process ID）
- PPID： 父进程的进程ID（Parent Process id）
- C： CPU 使用的资源百分比
- PRI： 这个是 Priority (优先执行序) 的缩写，详细后面介绍
- NI： 这个是 Nice 值，在下一小节我们会持续介绍
- ADDR： 这个是 kernel function，指出该程序在内存的那个部分。如果是个 running的程序，一般就是 "-"
- SZ： 使用掉的内存大小
- WCHAN： 目前这个程序是否正在运作当中，若为 - 表示正在运作
- TTY： 登入者的终端机位置
- TIME： 使用掉的 CPU 时间。
- CMD 所下达的指令为何

**5、显示所有当前进程**

(1)、ps -ax

使用 -a参数，-a 代表 all。同时加上x参数会显示没有控制终端的进程。

(2)、ps -ax | less

这个命令的结果或许会很长。为了便于查看，可以结合less命令和管道来使用。

**6、通过cpu和内存使用来过滤进程**

如果你想把结果按照 CPU 或者内存用量来筛选，这样你就找到哪个进程占用了你的资源。要做到这一点，我们可以使用 aux 参数，来显示全面的信息:

(1)、ps -aux | less

显示全面信息

当结果很长时，我们可以使用管道和less命令来筛选。

默认的结果集是未排好序的，可以通过 –sort命令来排序。

(2)、根据 CPU 使用来升序排序

```
$ ps -aux --sort -pcpu | less
```

根据cpu使用排序

(3)、根据内存使用来升序排序

```
$ ps -aux --sort -pmem | less
```

根据内存使用来排序

(4)、我们也可以将它们合并到一个命令，并通过管道显示前5个结果：

```
ps -aux --sort -pcpu,+pmem | head -n 5
```

