---
layout: post
title:  Linux shell中[ -z "" ] && echo 0 || echo 1 的结果是多少
date:   2019-11-10
tags:   Linux shell
---

### 测试题： [ -z "" ] && echo 0 || echo 1 的结果是多少

shell中 `&&` 和 `||` 的使用方法

## `&&` 运算符：

```
command1  && command2
```

`&&` 左边的命令（命令1）返回真(即返回0，成功被执行）后，`&&` 右边的命令（命令2）才能够被执行；换句话说，“如果这个命令执行成功 `&&` 那么执行这个命令”。

**语法格式如下：**

```
command1 && command2 [&& command3 ...]
```

1. 命令之间使用 && 连接，实现逻辑与的功能。
2. 只有在 && 左边的命令返回真（命令返回值 $? == 0），&& 右边的命令才会被执行。
3. 只要有一个命令返回假（命令返回值 $? == 1），后面的命令就不会被执行。

*示例 1*

```
raoyi@ubuntu:~$ cp ~/Desktop/1.txt ~/1.txt && rm ~/Desktop/1.txt && echo "success"
```

示例 1 中的命令首先从 ~/Desktop 目录复制 1.txt 文件到 ~ 目录；执行成功后，使用 rm 删除源文件；如果删除成功则输出提示信息。

## `||` 运算符：

```
command1 || command2
```

`||` 则与 `&&` 相反。如果 `||` 左边的命令（命令1）未执行成功，那么就执行 `||` 右边的命令（命令2）；或者换句话说，如果这个命令执行失败了 `||` 那么就执行这个命令。

1. 命令之间使用 `||` 连接，实现逻辑或的功能。
2. 只有在 `||` 左边的命令返回假（命令返回值 $? == 1），`||` 右边的命令才会被执行。这和 C 语言中的逻辑或语法功能相同，即实现短路逻辑或操作。
3. 只要有一个命令返回真（命令返回值 $? == 0），后面的命令就不会被执行。

*示例 2*

```
raoyi@ubuntu:~$ rm ~/Desktop/1.txt || echo "fail"
```

在示例 2 中，如果 ~/Desktop 目录下不存在文件 1.txt，将输出提示信息。

*示例 3*

```
raoyi@ubuntu:~$ rm ~/Desktop/1.txt && echo "success" || echo "fail"
```

在示例 3 中，如果 ~/Desktop 目录下存在文件 1.txt，将输出 success 提示信息；否则输出 fail 提示信息。

如果希望把几个命令合在一起执行，shell提供了两种方法。既可以在当前shell也可以在子shell中执行一组命令。

## `()` 运算符：

为了在当前shell中执行一组命令，可以用命令分隔符(即",")隔开每一个命令，并把所有的命令用圆括号()括起来。

**它的一般形式为：**

```
( 命令；命令；命令… )
```

1. 一条命令需要独占一个物理行，如果需要将多条命令放在同一行，命令之间使用命令分隔符（;）分隔。执行的效果等同于多个独立的命令单独执行的效果。
2. `()` 表示在当前 shell 中将多个命令作为一个整体执行。需要注意的是，使用 `()` 括起来的命令在执行前面都不会切换当前工作目录，也就是说命令组合都是在当前工作目录下被执行的，尽管命令中有切换目录的命令。
3. 命令组合常和命令执行控制结合起来使用。

*示例 4*

```
raoyi@ubuntu:~$ rm ~/Desktop/1.txt || (cd ~/Desktop/;ls -a;echo "fail")
``` 

在示例 4 中，如果目录 ~/Desktop 下不存在文件 1.txt，则执行命令组合。

## `{}` 运算符：

如果使用 `{}` 来代替 `()` ，那么相应的命令将在子shell而不是当前shell中作为一个整体被执行，只有在 `{}` 中所有命令的输出作为一个整体被重定向时，其中的命令才被放到子shell中执行，否则在当前shell执行。

**它的一般形式为：**

```
{ 命令；命令；命令… } 
```

**注意：在使用 `{}` 时，`{}` 与命令之间必须使用一个空格**

*测试：*

```
~$ A=1;echo $A;{ A=2; };echo $A
1
2

~$ A=1;echo $A;( A=2; );echo $A
1
1
```
